---
title: Caricamento e gestione conducenti
shortTitle: Conducenti
intro: Impara a creare, importare e mantenere la base di conducenti in GoalBus, rivedere il loro profilo operativo e lasciare una pianificazione affidabile prima di passare a adscripción, regole e calcolo di Rostering.
contentType: how-tos
versions:
  - '*'
---

## Creando o importando la plantilla di conducenti

Prima di parlare di regole di Rostering, assenze o assegnazione di turni, hai bisogno di avere una base affidabile di conducenti. In GoalBus, la gestione di conducenti agisce come la fonte principale di verità per l'operatività umana: permette di combinare creazione manuale e carico massiccio, e concentra identità, affiliazione al deposito e disponibilità in un unico directory. fileciteturn38file2L1-L24


Usa questa quick start quando hai già una chiara transizione da Scheduling a Rostering e hai bisogno di preparare il gruppo di persone che parteciperà all'assegnazione.

Prima di iniziare, assicurati che:
1. Hai chiuso la transizione da Scheduling in P19.
2. Hai chiaro quale gruppo di conducenti parteciperà al calcolo.
3. Sai se darai di alta pochi conducenti manualmente o se hai bisogno di un carico massiccio.
4. Hai accesso all'ambiente con i permessi per gestire personale.

Per questa quick start, usa questo caso di riferimento:

> **Voglio caricare e rivedere la plantilla di conducenti che potrà coprire la soluzione di L1 prima di entrare in adscripción, regole e disponibilità.**

Per creare o importare la plantilla di conducenti:
1. In GoalBus, vai al modulo di **Configurazione** > **Personal** > **Gestione di conducenti**.
ref: P20_Imagen1.png | compact
2. Verifica se i conducenti del caso già esistono nella lista generale.
3. Se hai bisogno di creare pochi conducenti, clicca su **Nuovo Conducente**.
ref: P20_Imagen2.png | compact(2x)
4. Se hai bisogno di caricare molti conducenti, esegui un carico massiccio tramite file CSV da **Carica Personal**.
ref: P20_Imagen3.png | compact
5. Se scegli un carico massiccio, prepara il file con i dati minimi che la tua operazione ha bisogno per identificare correttamente ogni persona. La finestra di importazione agirai come aiuto per preparare il CSV di carico.
ref: P20_Imagen4.png
6. Esegui il carico e verifica il risultato.
7. Torna alla lista generale e controlla che i conducenti appaiano correttamente.
8. Se rilevi duplicati o registri incompleti, correggi prima di procedere.

Per l'ambito di riferimento, termina questa sezione solo quando puoi affermare:
1. I conducenti di L1 sono già stati inseriti o importati.
2. La lista generale riflette una sola plantilla di riferimento.
3. Puoi già aprire il profilo di ciascun conducente per verificare il suo contesto operativo.

Quando terminerai questa sezione, dovresti avere una lista di conducenti caricata e visibile nel sistema. fileciteturn38file0L1-L7
fileciteturn38file2L1-L24

## Revisione del profilo del conducente e dei suoi dati strutturali

Una volta creata la plantilla, è necessario revisionare il **profilo del conducente**. Il profilo non è solo una scheda di contatto: è l'archivio digitale completo del lavoratore all'interno dell'operazione. All'interno convivono dati statici, contesto operativo e attributi che il sistema utilizzerà in seguito per valutare la sua elegibilità. fileciteturn38file0L8-L20
fileciteturn38file2L25-L40

Prima di iniziare questa sezione, assicurati di aver:
1. I conducenti visibili nella lista generale.
2. Conosci quale conducente o quale gruppo userai come esempio.
3. Vuoi verificare che il registro non sia solo amministrativo, ma operativo.

Per visualizzare il profilo del conducente:
1. Nella lista generale, clicca sul nome di un conducente.
ref: P20_Imagen5.png | full
2. Verifica la barra laterale di dati statici.
3. Controlla almeno questi gruppi di informazioni:
   1. dati base, come nome e codice,
   2. dati operativi, come convenzione collettiva o tipo di contratto,
   3. link operativi, come deposito principale, gruppo di lavoro, area o tipi di veicoli autorizzati.
4. Se manca un dato strutturale chiave, completalo prima di procedere.
5. Salva eventuali modifiche necessarie.
6. Ripeti la revisione su diversi conducenti per confermare la coerenza nella plantilla.

Per l'ambito di riferimento, è necessario verificare al menos:
1. Il codice del conducente.
2. Il suo deposito principale.
3. Il suo gruppo di lavoro.
4. Le proprietà operative che determineranno la sua assegnazione successiva.

Quando hai finito questa sezione, dovresti essere in grado di capire che ogni conducente ha un expediente operativo coerente e utilizzabile. 
 
## Revisando il contesto operativo e i dati dinamici del conducente

Oltre ai dati strutturali, il profilo del conducente include dati dinamici che influenzano direttamente la logica del sistema. Nella sezione di amministrazione puoi verificare i contadini e i modelli di lavoro, che costituiscono parte del contesto operativo utilizzato successivamente dalla logica di assegnazione. 
 
Prima di iniziare questa sezione, assicurati di aver verificato i dati statici del profilo.
2. Sai se la tua attività utilizza contadini o modelli ciclici.
3. Vuoi verificare che il conducente esista e abbia un contesto operativo interpretabile.

Per verificare il contesto operativo dinamico:
1. All'interno del profilo del conducente, apri la sezione **Dettagli di amministrazione**.
2. Verifica i **contadini** o i KPI associati al conducente se esistono.
3. Controlla se il conducente è collegato a un **modello di lavoro**.
4. Se la tua attività utilizza modelli ciclici, verifica anche il desfase o la posizione attuale del conducente all'interno del modello.
5. Conferma che questi dati abbiano senso per il contesto reale.
6. Se le informazioni dinamiche non sono corrette, apporta le modifiche prima di passare alle regole o al calcolo.

## Validando la capacità del conducente prima di utilizzarlo nel Rostering

Prima di considerare un conducente come idoneo, è necessario verificare le sue capacità. Queste capacità rispondono alla domanda “può questa persona lavorare legalmente o tecnicamente in questo deposito, gruppo o unità?”. Sono gestite in un flusso temporale con data di inizio e fine, e il sistema mostra stati come attivo, futuro, scaduto o prossimo a scadenza per facilitare la lettura. Se una persona non è abilitata per il contesto richiesto, il motore genera un errore quando tenta di assegnarla. 

## Validando le capacità prima di utilizzare il conducente nel Rostering

Prima di iniziare questa sezione, assicurati di aver verificato il profilo del conducente.
2. Hai già identificato il deposito, il gruppo o l'unità necessaria per il tuo caso.
3. Hai compreso che una capacità non è lo stesso di una cessione o una adesione temporanea.

Per verificare e validare le capacità:
1. All'interno del profilo del conducente, apri la sezione **Capacità / Qualifiche**.
2. Controlla se esistono registrazioni valide per:
   1. Depositi,
   2. Gruppi di lavoro,
   3. Unità di business.
3. Verifica lo stato visivo di ogni capacità:
   1. Attiva,
   2. Futura,
   3. Prossima a scadenza,
   4. Scaduta.
4. Se manca una capacità necessaria, aggiungila con le date corrette.
5. Se una capacità è già scaduta e non dovrebbe essere usata, lasciala come storico senza cercare di ripristinare il passato.
6. Salva i cambiamenti.
7. Conferma che il conducente è già abilitato per il contesto in cui lo stai utilizzando.

Per l'ambito di riferimento, non proseguire fino a poter affermare:
1. Il conducente è abilitato per il deposito corretto.
2. Il gruppo di lavoro richiesto è coperto.
3. Non ci sono scadenze che rompono l'eligibilità attuale.

Quando finisci questa sezione, dovresti avere conducenti che non solo esistono nella pianificazione, ma anche sono elegibili dal punto di vista operativo e normativo. 
fileciteturn38file0L17-L34

## Confermare che la pianificazione è già pronta per la prossima fase di Rostering

Il passo successivo è verificare che la base di conducenti sia già pronta per entrare nella prossima fase: adscripción operativa, regole, assenze e calcolo. Qui l'obiettivo non è solo caricare nomi, ma una pianificazione coerente, tracciabile e utilizzabile dal motore.

Prima di terminare, assicurati che:
1. Hai caricato o importato la pianificazione.
2. Hai verificato i profili principali.
3. Hai verificato dati strutturali e dinamici.
4. Hai validato le autorizzazioni essenziali.

Per confermare che la pianificazione è già pronta:
1. Ripartire dalla lista generale dei conducenti.
2. Verificare che il gruppo di lavoro necessario per il tuo caso sia presente.
3. Controllare che i profili critici non abbiano spazi vuoti di informazioni importanti.
4. Assicurarsi che le persone che ti servono siano abilitate per il contesto corretto.
5. Chiedi se il sistema potrebbe già usare questa base come punto di partenza per:
   1. Adscripción operativa,
   2. Regole di Rostering,
   3. e disponibilità reale.
6. Se la risposta è sì, continua con il prossimo step.
7. Se la risposta è no, correggi la base di conducenti prima di proseguire.

Per l'ambito di riferimento, termina questa quick start solo quando puoi affermare:
1. La plantilla dei conducenti della linea L1 è già caricata.
2. I profili chiave sono già stati revisati.
3. Le autorizzazioni essenziali sono già attive.
4. La base è già pronta per passare alla fase operativa di assegnazione.

Quando la sezione è terminata, dovresti avere una pianificazione dei conducenti sufficientemente solida per proseguire con la fase successiva di Rostering.

## Letture aggiuntive

- [Gestione dell'assegnazione operativa del conducente](P21_Gestione_dell'assegnazione_operativa_del_conducente.md)